¿Cómo están?
Bien, bien, muy bien.
Contenta. Ayer vino el presidente de la
FIFA
e
11 de junio,
la inauguración en el Azteca
del Mundial.
Ya falta poco.
Sí, me dio un boleto 001.
No sé, fíjense que estoy pensando
no dárselo a una niña, una joven que le
gusta el fútbol, que
que no tiene oportunidad de de asistir
al estadio.
Eh,
perdón, en Washington.
No, no, no, pero agradezco mucho porque
eh pues lo habíamos invitado a venir
aquí a México,
a Yanni Infantino
y ayer eh
pues casi casi en un ratito que tuvo
vino aquí y estamos muy emocionados. Es
un momento muy especial. Fíjense el,
¿saben cuánta gente ve la inauguración?
Cerca de 6 billones de personas. 6,000
millones de personas.
Es el, vamos a decir, espectáculo, el
que más se ve.
La ciudad de México tiene el orgullo de
ser tercera vez, por tercera vez,
recibir la inauguración de un mundial.
Entonces, va a ser un momento muy
importante para México.
Vamos a estar en los ojos del mundo y
como siempre el pueblo de México es
generoso, alegre.
Entonces va a ser algo muy muy bonito
para el país. Eh, va a haber pantallas,
ya vamos a Ya Rosí está haciendo toda la
organización. Hoy no vino Rosicel. Eh,
ya lo vamos a, no sé si esta semana que
viene o la otra, todavía hay algunos
detalles, pero obviamente va a haber
pantallas para que la gente pueda de
manera gratuita
ver los partidos, la inauguración,
en fin, va a ser un buen momento. Bueno,
el día de hoy invitamos a Raquel Buen
Rostro, secretaria
de anticorrupción y buen gobierno.
Ella nos va a hablar de algo que quedó
pendiente, que me comprometí a informar
aquí, de un tema que salió de Pemex, eh
las investigaciones que ha hecho y
también de otra cosa que me comprometí,
que son las pensiones,
eh,
que recibe
un importante número de jubilados
de Pemex y de Luz y Fuerza del Centro.
Luz y Fuerza del Centro
todavía sigue pagando pensiones a través
del INDEP, Instituto Nacional, Instituto
para devolverle al pueblo lo robado. E
pero son pensiones, muchas de ellas
que son más que el salario de la
presidenta.
Entonces, ella nos va a platicar de esas
pensiones, estos dos temas. Entonces le
doy la palabra a Raquel y después
cerramos la conferencia con Suave
Patria, con Búlmaro,
el la cápsula más esperada de toda la
semana.
Adelante, Raquel.
Buenos días. Con su permiso, presidenta.
Buenos días a todos.
Si me ayudan con la presentación primero
de las pensiones,
como lo comentó la presidenta, eh
queremos informar algunas pensiones que
son realmente exorbitantes comparado con
la situación del gobierno actualmente y
que viene y deriva de administraciones
anteriores. La siguiente, por favor. El
primer caso que tenemos es el de luz y
fuerza de centro. Como ya saben, se
encuentra en liquidación. La parte de
liquidación lo administra el instituto
para devolverle al pueblo lo robado.
Actualmente hay 14,000 extrabajadores
que todavía reciben pensiones de luz y
fuerza del centro y el total de estos
14,000 trabajadores son 28,000 millones
de pesos. Ahí destaca que tenemos un
exservidor público que recibe más de 1
millón de pesos de manera mensual
y además en total tenemos por ejemplo 33
que reciben de 700,000 a a 999,999
pesos. 75 de 400,000
a 699,000.
Y así se ahí se ve en la gráfica.
Destacan los los rangos más altos. Hay
9457
extrabajadores, lo que representa el 67%
que reciben pensión de 100,000 a 1
millón de pesos mensuales, de los cuales
3,500
tiene una jubilación mayor a lo que gana
actualmente la presidenta de México.
Si nosotros comparamos con el promedio
mensual del INEJI, que son 7000 pesos,
en promedio, los trabajadores y de luz y
fuerza del centro extrabajadores reciben
140 veces más que el que lo que es el
promedio mensual de pensiones.
son prácticamente este mucho personal de
confianza, son los que tienen los los
precios más altos y bueno y es debemos
decir que así se así fue como se
recibió. La siguiente, por favor.
En el caso de Pemex,
también tenemos 15 personas que ganan
más de 340,000
pesos mensuales, 8 de 320,000 a 339,000,
115 de 300,000 a 320,000
y 133 de 280,000 a 300,000.
De estas personas pensionadas de Pemex,
54
son las que reciben un ingreso mayor y
superior a lo que actualmente recibe la
presidenta.
No solo eso, sino como saben, el que
bajó los sueldos fue la administración
anpasada del presidente Andrés Manuel,
pero aún así de los exfuncionarios que
son antes de la administración del
presidente López Obrador se encuentran
618 casos donde cada pensión supera la
pensión que era por norma, digamos, del
director general de Pemex, que están por
arriba del director general, que se
autorizaron como casos extraordinarios
en los consejos de administración. Ahí
encontramos muchos altos funcionarios en
de las administraciones anteriores al
presidente López Obrador, que son los
que están en este en este rango. Los
pensionados de Pemex en promedio reciben
39 veces más que el promedio nacional.
La siguiente, por favor.
¿Qué se está haciendo? Pues se iniciaron
mesas de trabajo con la consejería
jurídica, con la participación del IMS,
el Iste, el INDEP, Pemex, CFE,
Secretaría de Hacienda y Secretaría
Anticorrupción y Buen gobierno para
revisar la legalidad de todas estas
pensiones y en su caso también someter a
revisión algunas consideraciones a
cambios constitucionales.
lo en lo que se realizan los cambios
legales y la revisión de la legalidad,
tambiénemos un oficio circular para
normar todos los requisitos de paz de
supervivencia
de manera coordinada con las
dependencias y las entidades de que son
responsables de los casos de jubilación.
También se firmarán convenios de
colaboración institucionales con RENAPO
y registros civiles, a fin de
actualizarlo más ágilmente todos estos
padrones de pensionados.
Y también se emitirá un oficio regular
para homologar la integración de los
expedientes. ¿Por qué? Porque
observamos, por ejemplo, cuando no hay
una retroalimentación
regular y periódica con los registros
civiles, pues tenemos gente que tiene
más de 100 años, que todavía tiene en
estas en estos rangos de altas
pensiones, ¿no? Entonces, vamos a hacer
paralelamente la revisión jurídica, la
revisión constitucional y paralelamente
mejorar toda la el intercambio de
información con las autoridades
estatales para tener una mejor y
actualización padrón de los pensionados.
Eso sería con relación a las pensiones.
La siguiente, por favor. El otro tiene
que ver con un caso que ha salido
recientemente en los medios, que tiene
que ver con una denuncia eh que hizo una
empresa norteamericana en Estados Unidos
a otras empresas norteamericanas y
residentes en Estados Unidos. La
siguiente, por favor.
Lo primero que tenemos que decir es que
la presidenta Claudia Shembba desde que
inició esta administración
planteó una evolución de la secretaría
de lo que era la función pública a una
secretaría anticorrupción
y buen gobierno. Esto tiene que ver con
que queremos trascender una visión de
una visión que era reactiva y
sancionadora del gobierno a un modelo
preventivo con mayores valores éticos,
pero sobre todo intolerancia a cualquier
acto de corrupción con medidas que de
tal suerte que sea más costoso incumplir
la ley que cumplir con ella. En ese
sentido, queremos este reafirmar o ser
muy contundentes en que los actos de
corrupción que emiten los
trabajadores del gobierno no tienen que
ver nada con la política del gobierno.
Entonces, los actos de corrupción son
ajenos a las instituciones. Ahí nos
detenemos a a ver qué era primero qué es
esta ley de prácticas corruptas en el
extranjero. Esta es una ley de Estados
Unidos que surgió en 1977
que permite a las autoridades de Estados
Unidos perseguir el soborno fuera de
Estados Unidos, siempre y cuando estén
involucradas empresas de Estados Unidos
que tienen negocios en el extranjero o
personas que residen en Estados Unidos.
En este caso, una empresa que es
norteamericana
denuncia a empresas que también son
norteamericanas.
¿Por qué? porque prohíbe sobornar a
funcionarios de otros países para con
para obtener contratos o privilegios
indebidos
y qué implica son multas, sanciones
penales y y ganancias, recuperación de
las ganancias que hayan afectado de la
competencia. La siguiente, por favor.
¿Qué es lo que qué es la información que
se tiene a la fecha? El Departamento de
Justicia de Estados Unidos realizó una
investigación y apenas el 11 de agosto
de 2025, o sea, hace muy poquito, en
este mismo mes, presentó una denuncia en
un tribunal de Texas contra las empresas
que se mencionan ahí. Son siete
empresas, todas son de origen
norteamericano y contra dos residentes,
Ramón Alexandro Rovirosa y Mario Alberto
Lisáraga. Es importante destacar que de
estas dos personas, Ramón Alexandro
Rovirosa siempre ha sido una persona que
se ha dedicado al sector privado. Mario
Alberto Ávila Lisárraga trabajó en
administraciones anteriores al
presidente López Obrador en gobiernos eh
previos como funcionario de Pemex.
Incluso en Pemex se le inhabilitó por
estar vinculado a proyectos y favorecer
contractos de ocanografía.
Entonces, estas son las personas que
están siendo denunciadas en Estados
Unidos. Es importante destacar y señalar
que las investigaciones Pemex las
conoció el 3 de abril de 2024.
Ahorita dejemos esta fecha ahí
pendiente, 3 de abril de 2024 porque es
una fecha importante la referencia para
lo que sigue. La siguiente, por favor.
En lo que ha salido en medios se
menciona que hay con este tipo de
denuncias hay tres exfuncionarios. En
los medios han salido tres funcionarios,
exfuncionarios, perdón, exfuncionarios
relacionados con posibles actos de
soborno.
Una persona es del área de abasto de
exploración y producción, sin embargo,
esa persona ya no está en Pemex desde
diciembre del 2021.
A esta se le está eh imputando
presumiblemente
aceptar sobornos para liberar pagos de
los contratos realizados con con ciertas
empresas.
Otro funcionario que pertenecía al área
de mantenimiento y construcción, tampoco
ya está en Pemex, es de abril de 2022 a
y se le imputa posibles sobornos que
recibió a cambio de otorgar contratos y
uno más por presumiblemente alterar
auditorías realizadas a estos a dichos
contratos. Como se fijan, la la gente
salió antes de que llegaran las
investigaciones de Pemex, que fueron el
de Estados Unidos, perdón. O sea, Pemex
realizó acciones preventivas y de
sanción mucho antes que tuviera
conocimiento que hubiera una
investigación en Estados Unidos, ¿no? De
confirmarse, se tienen que hacer las
investigaciones correspondientes de de
confirmarse que estos tres
exfuncionarios
son culpables, pues eso no tiene que ver
con la institución de Pemex. Son actos
que ellos actuaron solos fuera de la ley
y por ello deberán ser sancionados si se
acredita su participación en estos actos
delictivos. La siguiente, por favor.
¿Cuáles son los contratos que están
siendo investigados en Estados Unidos?
Son cuatro contratos, ahí están las
referencias. Dos de ellos fueron
firmados en las administraciones previas
al presidente López Obrador y
concluyeron en 2020.
Otros dos, uno en particular, el último,
se inició en 2020. Sin embargo, durante
el proceso de asignación y de licitación
de ese contrato se detectaron
irregularidades y se detectaron
irregularidades que podían afectar el
fallo. Por lo tanto, se canceló el
procedimiento desde antes. Nunca se
nunca se llegó a adjudicar el contrato.
Entonces, eso ocurrió en 2020
nuevamente. Esta fecha es previa al 3 de
abril de 2024, cuando por primera vez
Pemex tuvo conocimiento que estaban
siendo investigados en Estados Unidos.
Eso que quiere decir que México, por su
parte, tiene que realizar todas las
investigaciones de actos de corrupción y
actuar de manera inmediata.
Hay otro contrato que estaba abierto de
esta empresa que está siendo
investigado, también se empezó a revisar
y se concluyó anticipadamente,
¿no? Entonces, estos dos contratos que
que uno nunca se llevó a cabo, se
canceló el proceso y nunca fue asignado.
Y el otro cuando se identificó luego
luego fue inmediatamente cerrado por con
una terminación anticipada.
Adicionalmente, Pemex inició cinco
auditorías relacionados con estos temas.
en esas fechas. La siguiente, por favor.
¿En qué punto estamos el día de hoy?
Eh, como ya fue presentado la denuncia
al Tribunal de Texas, nos nos van la
sigue continúan las investigaciones
tanto en Estados Unidos y entonces nos
van a estar pidiendo información,
seguimos proporcionando información,
pero adicionalmente nosotros queremos
continuar con nuestras propias
investigaciones que incluso iniciaron
mucho antes, en 2020.
¿Cuál es la estrategia integral? Pemex,
buen gobierno y otras instituciones
abrirán investigaciones o continuarán
con las que ya tienen hechas para fincar
las responsabilidades y sanciones
correspondientes.
Adicionalmente, tendremos colaboración
internacional, tanto PEMES como buen
gobierno, para retomar todos aquellos
elementos que surjan en las
investigaciones de Estados Unidos, a fin
de fortalecer las investigaciones que ya
tenemos en México.
dado que se presume en la denuncia que
las auditorías fueron alteradas, pues se
tendrán que reabrir esas auditorías y
revisar nuevamente. Entonces, estamos en
el estamos ya abriendo las las
auditorías ante la presuntiva de que
fueron indebidamente alteradas a fin de
complementar las investigaciones. Y
finalmente pues decir que todas las
empresas y exfuncionarios responsables
que y exfuncionarios que resulten
responsables, pues deberán responder
ante la autoridad y devolver al pueblo
lo que robaron. serán sancionados y se
buscará la recuperación de cap del
dinero en caso de que haya habido
afectación al herario. Y finalmente
ratificar el compromiso del actual
gobierno y también que es una
continuidad de lo que también mencionaba
el presidente López Obrador que es cero
impunidad. No se protegerá ninguna
empresa ni exfuncionario que haya
incurrido en actos de corrupción. La
siguiente, por favor.
Y pues nada más reiterar que en el caso
de la Secretaría Anticorrupción tenemos
un módulo que está en línea donde pueden
hacer denuncias no solo de sobornos,
cualquier acto, cualquier irregularidad.
Nosotros los invitamos a que nos apoyen.
Nuestro trabajo puede ser mejor en la
medida que la sociedad nos ayude a
denunciar. Estamos generando una nueva
cultura de la denuncia y estamos también
buscando que las denuncias sean seguras
y anónimas para fin de poder atender de
mejor manera y con más oportunidad todos
estos casos. Adicionalmente a lo que
pueden denunciar en línea, que lo pueden
denunciar tanto explícitamente como de
manera anónima, también tenemos abiertas
líneas telefónicas para para tratar
cualquier denuncia y pues también
enfatizar que todo este tipo de
servicios son completamente
gratis. Y esto, ¿por qué lo digo? Porque
recientemente hemos recibido muchas
denuncias que hay gente que se hace
pasar por gente de la Secretaría
Anticorrupción y Buen Gobierno para
cobrar servicios, para ayudarles a hacer
trámites de denuncias y les saca
información personal, datos personales y
nosotros no estamos haciendo eso, ¿no?
Entonces, para que también tengan mucho
cuidado en qué dominios y dónde
introducen ustedes información personal.
Eso sería cuánto, presidenta. Gracias.
Con permiso.
Bueno, entonces en el primer caso de las
pensiones, estamos analizando incluso
cambios constitucionales, porque hay
algunas pensiones que son ofensivas
para el pueblo de México, un millón de
pesos, imagínense, mensuales.
Y además muchos trabajadores de Luz y
Fuerza del Centro cuando fue liquidada
por Calderón que quedaron en el
abandono, mientras otros
están recibiendo pensiones millonarias.
Entonces, tanto Luz y Fuerza como el
caso de Pemex y estamos revisando otros
casos también de pensiones millonarias
de exfuncionarios
pues de todo el periodo neoliberal.
Entonces, es lo primero y lo segundo
sobre esta investigación que reveló
eh una institución del gobierno de los
Estados Unidos. Eh, como se puede ver,
dos contratos
eh se hicieron en el periodo de Peña
Nieto y se cerraron los otros dos, uno
se hizo se terminó de manera anticipada,
mucho antes de la denuncia y otro nunca
se llevó a cabo y se hicieron auditorías
en su caso eh también se presentaron
denuncias penales por parte de la
dirección de Pemex
Pero hay una observación que se dice que
esas auditorías pudieron haber
no pudieron haberse llevado a cabo bien.
Entonces, por tal razón, la Secretaría
Anticorrupción decidió abrir de nuevo
las auditorías para revisar si hubo una
actuación correcta o hubo algo indebido
en aquellos contratos. Y las dos
personas perseguidas por el gobierno de
los Estados Unidos, pues una de ellas
pues es increíble porque ya fue ya había
sido sancionado, trabajó en Pemex, fue
candidato del PAN al gobierno de
Campeche,
eh
parte de aquel escándalo de
oceanográfica es
y después se dedicó a tener contratos en
la época de Peña con Pemex.
Y ese es el que todavía el que sigue
prófugo.
Bueno, pues estas son las dos
informaciones del día de hoy.
A ver, a ver, aquí sobre Pemex, ahorita
vamos para
Buenos días, presidenta Ycinea de
Revista Fortuna. Presidenta, eh sobre
este tema, en enero de este año se dio a
conocer en revista Fortuna que el
presidente del Comité de Auditoría del
Consejo de Administración de Petróleos
Mexicanos, Juan José Paullada Figueroa,
solicitó la renuncia del hasta ese
momento auditor interno de Petróleos
Mexicanos, Juan Torres Gurrola. De
acuerdo con el documento escrito por
Torres Gurrola, la solicitud formal de
la renuncia estuvo acompañada del
anuncio de una denuncia en contra del
exdelegado de la auditoría interna de
Pemex, exploración y producción, Eric
Alejandro Núñez Alvarrán, eh quien ahora
también de acuerdo con documentos
consultados por revista Fortuna, trabaja
con la gobernadora Rosionoale como
director general de atención a órganos
fiscalizadores.
Pues ahora Pemex tiene una nueva
auditora, auditora interna, Rosa María
Gutiérrez Rodríguez, una de las
funcionarias pues de mayor confianza de
la secretaria Buen Rostro. preguntarle,
presidenta, cuál ha sido pues la
encomienda que su presidencia le ha dado
a la nueva auditora interna de Pemex. Y
pues si preguntarle también si hay
alguna investigación pues más profunda
que esté pues desarrollando la nueva
auditora eh sobre la gestión pues del
del exuditorio interno de Pemex y del
exdelegado de la auditoría de Pemex,
exploración y producción.
Cuando se presenta una denuncia siempre
se investiga. Esa es la instrucción que
le hemos dado a Raquel.
y Raquel abre la investigación. No sé si
quieras decir algo en particular sobre
este tema
porque es uno de los de los casos que
están que están exponiendo. Muchas
gracias.
Sí, con relación al funcionario que se
relaciona de que era de la auditoría de
Pemex y que en las revistas
efectivamente han mencionado que trabaja
con la gobernadora Rocionale. Pues nada
más decirle que nosotros desde que
empezamos el caso tuvimos pláticas y
acercamientos con la gobernadora y la
gobernadora nos verificó que nunca ha
trabajado en el gobierno de de Veracruz.
Entonces, eh que lo puede demostrar con
documentos que esa persona nunca nunca
ha pertenecido al gobierno de Veracruz.
Entonces, esa es una primera acotación.
Con relación a lo demás, pues nada más
decirles, como lo acaba de decir la
presidenta y desde la administración
pasada, pues lo que lo que nos han
encomendado a nosotros es cero
tolerancia a la corrupción y nosotros lo
que hacemos y como lo dijo ella, todas
las denuncias son canalizadas y todas
las denuncias se investigan. Hay algunas
denuncias que a lo mejor no son como
denuncias, son como consultas. Bueno,
eso se les da un tratamiento de consulta
o de solicitud, pero todo se gestiona,
todo se investiga y lo que nosotros
hemos estado haciendo y la la pues la
instrucción que tiene todo mundo, no
solo el auditor de Pemex, sino todos los
órganos internos de control y de todos
los comisarios que participan en todos
los órganos de gobierno y consejos de
administración es primero darle
prioridad a la prevención porque de nada
se iba a sancionar cuando el delito ya
está cumplido y el recurso usó pues ya
fue malgastado, por así decirlo.
Entonces, eso no tiene ningún sentido.
Entonces, es previo. Entonces, lo que
nosotros tratamos de trabajar es muy
pegado a todos los funcionarios de todas
las instituciones para prevenir
cualquier otro acto de corrupción y en
caso de que se detecte alguna
irregularidad, hemos estado
adelantándonos, como fue en su momento
ese caso que mencionamos en Pemex, que
se cancelan los concursos desde antes.
Entonces, todo el mundo tiene la misma
instrucción todo lo largo y ancho del
gobierno y en la medida también que la
sociedad nos ayude porque son muchos
casos son muchos contratos, ustedes lo
saben, a denunciar también podremos ser
más oportunos y más efectivos en nuestro
trabajo. Muchas gracias.
Muchas gracias, secretaria.
Muchas gracias, presidenta. En otro
tema, eh, presidenta, será en los
próximos días cuando se avance en el
presupuesto de egresos de la federación
para 2026. Los analistas esperan que se
mantenga la consolidación fiscal, pero
también eh las estrategias para seguir
aumentando los ingresos vía recaudación
y pues la inversión en infraestructura.
Preguntarle cuál ha sido la indicación
para el secretario de Hacienda en este
sentido, en este tema.
Pues ya si quieren esperamos al 8 de
septiembre que ya presentamos el
paquete. Eh, sí, la idea es aumentar el
déficit, eh, mantener una deuda
razonable respecto al PIB.
hoy está en alrededor de 50%
e una de las más bajas de la USD, hay
que decirlo.
mantener la austeridad republicana que
ha marcado a los gobiernos de la cuarta
transformación,
reducir todavía cualquier gasto que no
sea que no esté relacionado directamente
con los beneficios para la gente e y
mantener la inversión pública y los
programas de bienestar. Fíjense, este
año
estamos destinando 850,000
millones de pesos a los programas de
bienestar.
850,000 millones, cerca de 2.5%
del PIB.
Nunca había habido un programa social de
la magnitud. Eso sin contar la inversión
en educación, la inversión en salud,
solo programas del bienestar.
¿Y de dónde sale ese recurso?
Pues sencillamente de una reorientación
del presupuesto, acabar con los
privilegios y con la corrupción.
De ahí viene. Entonces esa es la
orientación que tiene el secretario de
Hacienda y es fundamento del movimiento
que representamos.
Muchas gracias, presidenta. Eh, también,
presidenta, contra todos los pronósticos
pesimistas, la economía de Estados
Unidos pues vuelve a crecer a niveles de
3.3%
al segundo trimestre. Está pues
reportando además una caída en la
inflación con crecimiento en el consumo.
El PIB de nuestro país también se está
viendo beneficiado. Presidenta,
¿podríamos esperar un segundo semestre
de recuperación en la economía y
también, por supuesto, de recuperación
en las remesas?
Sí. Eh, sí creció 3.3 la economía de
Estados Unidos.
Evidentemente,
pues por la integración económica que
tenemos, incluso las exportaciones de
México aumentaron
eh hacia Estados Unidos. Entonces sí,
evidentemente nos ayuda, pero además
pues toda la estrategia que llevamos en
el gobierno, que es una estrategia,
antes era dependía de qué pasaba en
Estados Unidos, lo que pasara en México,
ahora no no solamente los programas de
bienestar, el apoyo a la gente, el
incremento salarial, sino toda la
estrategia de plan México que estamos
siguiendo, impulsando la producción para
el mercado interno y también para el
comercio exterior.
Muchas gracias, presidenta. Si me
permite hacerle un último planteamiento,
presidenta, de acuerdo con la Asociación
Mexicana de Parques Industriales, al
menos el 44% de este tipo de
instalaciones en Querétaro, como pyme,
parque industrial, han reportado
limitaciones relacionadas con el acceso
al agua y a la energía como electricidad
y gas natural. Pero presidenta, son las
pymes las que están padeciendo en mayor
medida de estos problemas, porque a
pesar de que los parques industriales
cuentan con electricidad por parte de de
CFE, se privilegian a las grandes
empresas, situación que podría pues
agudizarse ante el incremento de la
inversión en la en los llamadas data
centers ligados a servicios como
inteligencia artificial. Eh, presidenta,
¿contempla o debería contemplar el plan
México algún blindaje para las pymes en
zonas como Querétaro, Monterrey, El
Bajío? Eh, se trata de un segmento que
está pues compitiendo y tratando de
crecer a pesar de estos obstáculos para
integrarse a la cadena de de suministro
del sector exportador y del mercado
interno.
Jala mucho la inversión de las grandes
empresas o la inversión extranjera
directa a las pequeñas y medianas, pero
también eh uno de los planteamientos
pues es fortalecer el acceso al crédito
de las pequeñas y medianas empresas. En
eso estamos trabajando. Es una de las
orientaciones que tiene la Secretaría de
Hacienda.
Y los polos de bienestar tienen que ver
con el desarrollo regional.
Ahí donde hay mayor consumo de agua, o
sea, las empresas que tienen mayor
consumo de agua, pues es difícil que se
instalen en lugares con escasez de agua.
Entonces, la orientación pues es que se
vayan a los lugares donde hay más abasto
de agua. el sureste del país, pues tiene
mucho más agua eh que el centro y el
norte, eh más acceso al agua. Entonces,
es parte del plan México que ahí donde
hay necesidades de agua, como aquel
ejercicio que hizo en su momento el
presidente López Obrador de una
cervecera que eh quería estar en
Mexicali, que se le dijo, pues mejor
vete a Veracruz.
Mexicali no hay agua. En Veracruz sí. y
hoy está operando de manera excelente.
Eh, esa es una orientación y energía
eléctrica y va a seguir habiendo. Eh,
hay una inversión muy importante, ya lo
ha presentado Secretaría de Energía y
CFE,
para la generación y para la
transmisión. Entonces, eh en ese sentido
no habrá de qué preocuparse, pero sí hay
que orientar al desarrollo regional
sobre
sobre el tema. A ver, sobre el tema
aquí,
presidenta, Manuel Galiazi Ramírez de
Sin Línea y el político en las redes.
preguntarle sobre la presentación que
nos estaban brindando, si esta
colaboración internacional han
solicitado información a los extitulares
o si ha existido algún acercamiento de
los presuntos empresarios, por decir el
panista este que se mencionaba se ha
acercado es
sí
que si ha tenido algún acercamiento,
algún intento de llegar a un acuerdo
reparatorio. No sé si la secretaria nos
podía dar algún detalle al respecto.
Raquel, sobre la investigación en
Estados Unidos.
Bueno, la investigación en Estados
Unidos, como les decía, el 11 de agosto
de 2025 apenas fue engrisado al
tribunal. Entonces, el Tribunal de
Texas, que es un tribunal local,
digamos, a varios tribunales en el
estado, tiene que iniciar retomar lo que
entregó el Departamento del Estado de
Justicia y tiene que pedir información
adicional. Apenas hace la semana pasada
todavía seguimos recibiendo solicitudes
de información. Entonces, digamos que
aquí como como lo hace un Ministerio
Público, ¿no? Es el símil, digamos, le
llega la denuncia, empieza, ya se
declaró procedente el 11 de agosto y
entonces ahora vienen las las
continuidad, digamos, de información y
en algún momento van a venir audiencias.
Eh, se está trabajando el Pemex,
obviamente tiene la atención directa
porque es parte involucrada. La área
jurídica de Pemex es la que atiende
directamente todas las todas las
preguntas y todas las solicitudes por
parte del gobierno de Estados Unidos. Y
lo que estamos haciendo nosotros es con
independencia del procedimiento que está
llevando el área jurídica como
representante de Pemex en Estados
Unidos, nosotros estamos haciendo
investigaciones paralelas en conjunto de
lo que ya se tenía. Se está sumando
información, cualquier información que
surja adicional,
pero han solicitado directamente eh que
exfuncionarios o titulares alamos
están pidiendo, digo, estos nombres los
dimos en realidad porque está en los
medios, están saliendo nombres en los
medios,
pero hay una se está pidiendo
información sobre varios, son más o
menos 16 personas que están
presumiblemente que participan en los
procesos, ¿no? O sea, están hablando de
tres procesos, la asignación del
contrato, la liberación del pago y la y
la alteración de auditorías, ¿no? O sea,
son las presunciones, son las tres
presuntivas. En cada proceso hay
procesos administrativos. Entonces, lo
que se están señalando son las cadenas
de los procesos y las áreas que en su
momento estuvieron involucradas.
Entonces, nosotros en paralelo pues
estamos revisando todo el proceso,
porque nosotros los conocemos mejor que
los de Estados Unidos, de cómo se
hicieron tanto la asignación del
contrato, tanto el seguimiento de la
liberación de pagos y tanto las
auditorías, que por eso también las
vamos a reabrir y las vamos a
complementar. Secretaria, aprovechando
que tiene el micrófono, eh la presidenta
también nos había adelantado que
posiblemente nos explicaba una de las
altas pensiones que se otorgaron en
Pemex y fue polémica desde el sexenio
pasado relacionado con una académica que
se se pidió suspender y luego recibió un
amparo para que se regresara y quisiera
saber en qué va ese proceso. Marí Amparo
Casar. Sí, por eso lo que estamos
comentando cuando timos la lámina es que
estamos revisando toda la legalidad,
incluso estamos considerando cambios
constitucionales precisamente para que
aquellos que por alguna razón el Poder
Judicial nos diga que no se pueden
modificar
esto tener la garantía de que no vuelvan
a ocurrir.
Pero, ¿alguna, algún detalle sobre este
caso en particular que pudiera
brindarnos? ¿En qué va?
Hay hay un amparo.
Ah, hay un amparo. Ay, perdón. Ahí hay
agüita.
Gracias. Si hay un amparo.
Gracias.
Listo.
A ver, de los cuatro contratos es
importante, lo voy a repetir, o sea, dos
eh vienen de la época de Peña
y cerraron en 2020. de estos que está
investigando Estados Unidos. Los otros
dos,
uno nunca se llevó a cabo y el otro fue
terminado de manera anticipada.
¿Qué hizo entonces la administración de
Pemex, el director de Pemex? Ordenar una
auditoría
e incluso presentar denuncia penal.
Se hace la auditoría, se revisa y no se
encuentra que hay nada que
investigar más.
dentro de las denuncias se dice, "Bueno,
estuvo mal hecha la auditoría." "Ah,
bueno, pues vamos a volver a hacer la
auditoría." Entonces, ¿qué es lo que
está haciendo Raquel? Repetir las
auditorías. Pero es importante quiénes
son los personajes que están
involucrados. Uno de ellos ya había sido
sancionado
y tuvo contratos como empresario privado
con Pemex en la época de Peña,
para que no haya la menor duda.
Gracias, presidenta. En otro tema, eh
ayer se confirmó que Marco Rubio
realizará una gira por Ecuador y México
del 2 al 4 de septiembre.
Sí, viene el 3 de septiembre. Ya les
podemos eh el 3 de septiembre va a estar
aquí y vamos a tener una reunión con él.
Mencionaba en un comunicado eh que va a
revisar las eh estrategias para combatir
el narcotráfico. ¿Qué se sabe? ¿Qué le
mencionaron a ustedes? ¿Qué cuál?
Recuerden que hay un, lo he dicho varias
veces aquí, hay un eh un entendimiento
que estamos acordando con el gobierno de
los Estados Unidos
eh para el tema de seguridad, de
investigaciones conjuntas
e de compartir información,
de capacitación de los dos lados.
Entonces, en ese sentido es la el
entendimiento que estamos teniendo, todo
en el marco de respeto a nuestras
soberanías, de confianza mutua, eh de
responsabilidad compartida
y de que cada quien actúa en su
territorio. Ese es el marco de el
entendimiento que estamos acordando.
ya prácticamente está, entonces viene
pues a a cerrar digamos este marco de
entendimiento
y pues vamos a aprovechar también para
darle a conocer pues todo lo que estamos
haciendo en México en muchas materias y
en particular en el tema de seguridad.
¿Aprovecharían para firmar el acuerdo de
seguridad, presidente? no necesariamente
se firma, eh, tiene sus protocolos, todo
lo de lo que tiene que ver con las
relaciones bilaterales,
pero si es un entendimiento que tenemos
el gobierno de Estados Unidos y México e
que es muy eh no tiene ningún
no hay nada, digamos, muy novedoso más
que, por ejemplo, algunas cosas que
tienen que ver con investigaciones
conjuntas de precursores de fentanil,
cómo llegan los precursores de Fentanil,
por ejemplo, e
y algunos otros marcos de colaboración y
coordinación en el marco de respeto a
nuestra soberanía.
tiene algo nuevo, por ejemplo, que
hablamos de las campañas, de la
importancia de las campañas para
informar a los jóvenes eh del efecto que
tienen las drogas, es decir, no
solamente actuar, sino prevenir el
consumo.
Habla también de limitar que el gobierno
de Estados Unidos eh opere en Estados
Unidos para evitar el tráfico de armas
de Estados Unidos a México. Entonces, un
acuerdo y viene el hasta ahorita lo que
tenemos acordado con ellos el 3 de
septiembre.
¿Podría insistirle, presidenta, ahí en
esa reunión eh que se proporcione mayor
información respecto a la detención
ilegal o secuestro del mayo Zambada?
Digo, en el marco de que el tema está
Sí, eso lo seguimos solicitando.
Sería oportuno. Bueno, en otro tema,
presidenta, eh preguntarle qué cómo fue
su reunión ayer con los empresarios
brasileños y los funcionarios. Eh, ¿en
qué acordaron? y le vimos por ahí en el
boletín que que llegaron a acuerdos de
farmacéuticos, agrícolas, empresariales.
Quisiera darnos más detalles, por favor.
Sí. E me reuní con secretarios de
Estado, con el vicepresidente de Brasil
y secretarios de Estado que vinieron en
esta visita eh muy buena, muy prolífica.
se reunieron empresarios mexicanos con
empresarios brasileños y estaba pues una
buena parte del gabinete del gobierno de
México.
Es son acuerdos eh de son entendimientos
también que se acordaron con ellos. Por
ejemplo, e
nosotros tenemos nuestra agencia de
sanidad que es la CofEPRIS. Ellos tienen
su propia agencia. En la medida en que e
se puedan equiparar una y otra, pues hay
medicamentos de aquí para allá o de allá
para acá que pueden venir e
o sea, que se pueden importar y exportar
de manera más fácil.
Eh, nos interesa mucho pues la historia
que tiene Brasil sobre la producción de
etanol.
Eh, la industria azucarera en México es
muy importante eh, por razones
alimenticias, pero también eh varía
mucho su rentabilidad a partir del
precio del azúcar y de todos los
sustitutos que pueden entrar a nuestro
país. Entonces, una de las opciones y
además en términos ambientales también
es importante, sin afectar,
evidentemente la producción de
alimentos, pues es la producción de
etanol.
eh para como combustible. Entonces,
estamos interesados en eh que ellos
puedan decirnos cómo hacen eso desde
hace mucho tiempo. Tienen
aprovechamientos incluso del bagazo de
caña, no solamente para producir
electricidad. Entonces, estamos
interesados en ello. Eh,
otro tema, ahí vienen los acuerdos en en
el comunicado de relaciones exteriores,
eh tema agropecuario, por ejemplo, ellos
han aumentado la productividad en muchos
sentidos. Nos interesa ver qué han hecho
ellos y también nos interesa que ellos
conozcan eh lo que estamos haciendo
aquí.
E Lula acaba de decretar de nuevo el
presidente Lula e que por segunda vez en
este tercer periodo de gobierno, porque
primero tuvo dos y ahora su tercer
periodo, eh ya pudo decretar hambre
cerero nuevamente en Brasil. Entonces,
un esfuerzo muy importante e y es de
cooperación, de coordinación, más allá
que un acuerdo de comercial, de libre
comercio, digamos, porque no se trata de
eso. Son acuerdos de cooperación y de
colaboración.
No le insistió a los funcionarios
brasileños si puede visitarnos Lula da
Silva. Ya, ya sé que ya,
bueno, él ya ha venido, recuerden que ya
ha venido. Eh, entonces, eh, yo estuve
ya en Brasil, entonces más bien pues es
el eh la colaboración y la cooperación
que se puede hacer eh con ellos entre
México y Brasil. Somos las dos economías
más importantes de América Latina y esta
acuerdo de cooperación o estos acuerdos
de cooperación pues son muy importantes.
Presidente, ya para terminar en dentro
de los programas de su gobierno eh
respecto a los eh salud casa por casa y
las camionetitas de la salud, ¿cómo va
este programa? eh cuestionaban en medios
cómo se está protegiendo el la
temperatura de los fármacos, si se está
generando como todas estas condiciones
en los almacenes también y por otra
parte eh preguntarle si usted ve una
disminución en el consumo de música que
genera o promueve la violencia con el
programa México Canta.
Hay un video ahí de que nos mandaron,
¿no? De IMS Bienestar de las rutas de la
salud. A ver si
hemos entregado 15 millones de
medicamentos a 8,000 centros de salud.
Ahora, gracias al programa de rutas de
la salud, el paciente no solo tiene
consultas gratuitas, sino que también
tiene tratamientos completos.
Ya podemos empezar a surgir todas las
recetas de los medicamentos con todos
los medicamentos que llegaron.
De alguna manera nos da esa
tranquilidad. de que llega seguro y
completo el medicamento.
Me hicieron varios estudios aquí también
y ya me dieron mis medicamentos. pues
siempre nos han dado el medicamento
completo. Este laboratorios también sin
algún costo no los han este realizado.
Cada mes las rutas recorrerán todo el
país para que todas las farmacias tengan
lo necesario.
Como ves, me llegó mucho demasiado
medicamento, así como el día de hoy que
están viendo, no lo había visto yo.
Entonces nos da esa tranquilidad de que
el día de mañana o al rato que vengan
con una receta y que y que pidan cierto
medicamento,
se los vamos a dar.
Vengo por medicina para el mes. Pues el
no no cobraron nada por el servicio.
Excelente. Por eso me gusta venir.
Es de gran apoyo porque pues ya no tiene
uno que andar buscando en las farmacias
de afuera. Yo agradezco, ¿no?, que que
hay esos medicamentos porque pues a
veces no los podemos comprar, pero aquí
no lo están. Pues muchas gracias.
En el noroeste del país se abastecieron
913 centros de salud en los estados de
Baja California, Baja California Sur,
Colima, Nayarit, Sinaloa y Sonora. En la
región noreste se surtieron 1158 centros
de salud. en San Luis Potosí,
Tamaolipas, Veracruz y Zacatecas. En el
centro del país se abastecieron 1741
centros de salud en Ciudad de México,
Hidalgo y Estado de México. En la región
suroeste, 2,236 centros de salud fueron
surtidos en los estados de Michoacán,
Guedero, Puebla, Morelos y Tlaxcala. Y
en el sureste mexicano se surtieron 2010
centros de salud en Campeche, Chiapas,
Oaxaca, Quintana Ro y Tabasco.
Servicios públicos de salud para todas
las personas en todos los lugares.
Gobierno de México
de hospitales. ¿Cómo va?
aprovech
ahora sí la última se lo prometo, es que
la tenía pendiente y en el marco de su
primer informe de gobierno, eh usted
oscila entre 75 y 80% de aprobación
sumando distintas encuestas de
aprobación. Eh, los mexicanos evalúan
evalúan muy positivos los programas
sociales, la educación, el empleo, la
disminución de la pobreza que se ha
mencionado en las semanas recientes.
Pero preguntarle a usted si tiene
pensado en estos meses de gobierno
cuáles son los pendientes que habría que
atender o los que se tiene que
fortalecer con rumbo al siguiente año,
digamos, en el marco de este informe de
gobierno.
Fíjense qué importante el eh el dar
continuidad
y avanzar con un proyecto. Primero
porque eso es lo que quiso el pueblo de
México,
que continuara la transformación, que no
hubiera regresiones, que no hubiera
marcha atrás.
Y segundo, porque desde que llegamos,
pues no solo damos continuidad a los
programas sociales, aumentamos
eh el monto que recibe eh las personas,
los tres nuevos programas de bienestar
que estamos impulsando,
sino que estamos
concluyendo muchas de las obras que el
presidente López Obrador ya no le dio
tiempo de cerrar.
Los 31 hospitales que hemos mencionado,
que
eh 16 ya se inauguraron y los próximos
meses hasta diciembre van a ser 31 en
total, 15 más. Pues iniciaron en 2000,
finales de 2022, en 2023, unos en 2024.
Pues fíjense, 31 hospitales nuevos,
eh, y los que vamos a iniciar nosotros,
eh, carreteras que todavía no habían
terminado, las estamos cerrando,
puentes, aeropuertos,
el de Tepic, eh el de Puerto Escondido.
Entonces, dar continuidad, porque
recuerden que se usaba
en el periodo de del PRIAN,
que ya no se quería saber nada del
presidente anterior y se quedaban obras
sin acabar.
Bueno, el presidente López Obrador fue
el primero que dijo, "Más allá de que no
estuviéramos de acuerdo con Peña Nieto,
hay que acabar las obras que quedaron
pendientes. Acabó hospitales que habían
quedado pendientes, el tren insurgente,
que todavía estamos en la última etapa,
eh, y muchos puentes y carreteras que
habían quedado abandonadas
y que tomó la decisión de terminarlas.
muy importante porque no queremos ningún
elefante blanco, eh, así se dice, ¿no?,
de obras abandonadas que no se terminan.
Es muy importante, primero por
convicción lo hacemos, porque creemos en
el proyecto, pero también la gente lo
agradece
primero porque está con el proyecto de
la transformación,
porque ve los beneficios, porque
disminuyó la pobreza, la desigualdad,
pero además porque tiene que haber
continuidad en en muchas obras que
iniciaron y que tenemos que cerrar.
Entonces eso eh es muy importante y lo
valora la gente. Entonces, además pues
de la forma de gobernar transparente,
hablando todos los días. Imagínense,
ayer le decía Belm, "¿Qué tal si no
existiera la mañaner?"
No, hombre,
no habría manera de que hubiera derecho
de réplica.
Entonces, si tuviera que enumerar,
digamos, dos puntos que va a fortalecer,
estamos en el primer año, todavía
tenemos que cumplir los 100 compromisos.
Algunos ya los cumplimos
y otros pues hay que seguir trabajando
todos los días. Gracias, presidenta.
Sobre las pensiones. A ver, allí atrás.
Gracias, presidenta CONA, su servidor
Carlos Pozos de LME Noticias, Lord
Molécula. Eh, primero agradecerle a la
secretaria buen rostro porque gracias a
su trabajo en la administración del
presidente Andrés Manuel López Obrador,
los grandes contribuyentes ahora pagan
sus impuestos. Gracias, este,
secretaria. Y bueno, eh pues como le
había comentado,
muy buen trabajo, hijos Raquel, perdón
que te interrumpa con lo de la compra de
medicamentos.
Evitó, fíjense lo que dice ella de
prevenir,
evitó que eh, ¿cuánto se abruga al final
todavía adicional? Como 15,000 millones
de pesos adicionales.
Gracias a que Raquel eh tuvo la
denuncia, de inmediato actuó, paró la
compra. Sí, nos llevamos algunos meses
en consolidarla nuevamente, pero no se
cayó en un acto de corrupción.
Sí, pues felicidades, la verdad,
secretaria. Y bueno, eh muchas gracias
por darme el uso de de la palabra y yo
tengo o tenemos en LM Noticias Lor
Molécula, tres eh relaciones. Una se
llama pensiones privilegiadas,
la otra es eh jubilados de peso y la
otra es sobre eh consejeros
independientes en petróleos mexicanos.
Inicio con nombres, presidenta. Eh, es
Roberto Ramírez Soberón, exirector de
Pemex, Gas y Petroquímica, que gana
mensualmente 263,000
pesos. Marcos Ramírez Silva, exdirector
de Pemeix, GX y Petroquímica, otros
260.000. José Antonio Escalera Alcoser,
él exdirector de PEP 262000.
Juan Javier Inojosa Puebla, también
exdirector de PEP de 262,000.
Gustavo Hernández García, exdirector de
PEP, 262,000 pesos mensuales, ganan este
estos ex trabajadores de Petróleos
Mexicanos. En Comisión Federal de
Electricidad está José Luis Lupercio
Pérez. Él es exsecretario de Relaciones
del SUTER, Sindicato Único de
Trabajadores Electricistas de la
República Mexicana, que gana nada más
513,209
pesos, más de medio millón de pesos
mensuales de pensión. Eh, Víctor Manuel
Fernándezara,
excoordinador regional de Centro de
Oriente del Suter 502,000. También Raúl
López García, excoordinador regional del
SUTER 365,000.
José Domingo Vázquez Márquez,
excoordinador regional del subter
Sinaloa, 362,000 pesos mensuales. Y
Benjamín José Benjamín Cárdenas
Jauregui, 3 343,000 pesos. Y pues este
para agregar esto eh también los
consejeros independientes en 201
nos encontramos al comentarista y
politólogo Carlos Elisondo Mayer Serra
que ganaba ganaba en ese entonces
300,000 pesos o eh Lorenzo Mauricio
Meyer Falcón con 3,65,401
como eh consejeros independientes de
petróleos mexicanos, si me permite
dejarles esta relación para que ustedes
los tomen a consideración y
se redujo a partir del 2019 eh lo que
gana
cuando se dio una instrucción de que
nadie podía ganar más que el presidente
y se puso en la Constitución,
eh todos los salarios de consejeros
independientes, de el propio director de
Pemex, eh son menores que desde entonces
que el del presidente.
Entonces, hay que ver este dato que das
de 2019.
Sí, presidente. Bueno, pues aquí le dejo
la relación para si ustedes la
necesitan.
Sí, hay que ver los de CFE también. Nos
falta.
Muchas gracias. Eso es todo.
¿Quién falta? A ver, a ver, a ver,
a ver. Vamos a ver, vamos a ver, a ver,
aquí el compañero
para que no digan que no.
Muchas gracias. Presidenta, buenos días.
Julio Sánchez de UNOTV. Eh, algunas
dudas respecto e del tema con Estados
Unidos y el acuerdo, bueno, la visita de
eh Marco Rubio. Nos decía ahora que,
bueno, en varias ocasiones nos dijo que
se estaba negociando un acuerdo en
materia de seguridad a gran escala.
¿Cuál es la diferencia con decir ahora
un entendimiento? No, no, no me queda
muy claro, presidente.
Es lo mismo. Eh, Relaciones Exteriores
me aclaró porque
eh
digamos que las categorías que se firman
de manera bilateral
eh o que se acuerdan de manera
bilateral, pues tienen distintos
nombres. Eh, algunas incluso requieren
aprobación de los senados, como es el
TEMEC, por ejemplo. Entonces, es lo
mismo de lo que estamos hablando,
solamente que Relaciones Exteriores. Me
aclaró. ¿Cuál es el nombre? A ver si le
preguntas al canciller exactamente el
nombre que lleva este acuerdo,
entendimiento
que hemos estado acordando por varios
meses.
Decía ahora que,
o sea, no ha cambiado.
El que lo nombre yo de manera distinta
es por la corrección que me hizo
Relaciones Exteriores de exactamente qué
nombre llevan estos acuerdos
bilaterales. Entiendo cuál sería la
diferencia con el entendimiento, por
ejemplo, bicentenario que se hizo,
entiendo, en el sexenio anterior. Algo
muy similar. Es algo muy similar. La son
acuerdos de alto nivel para temas de
seguridad y otros temas como el acuerdo,
el entendimiento bicentenario
e y otros entendimientos que ha habido
antes.
¿Pidió en este contexto algo Estados
Unidos que México no pudiera aceptar,
presidenta?
Pues sí, hubo eh son varios meses de
trabajo.
Ellos solicitaban temas que para
nosotros no eran eh aceptables
y también nosotros planteábamos que
hubiera varios temas en este
entendimiento que ellos consideraban que
no deberían estar en este documento.
Entonces el acuerdo al que se llegó es
muy bueno.
¿Cuál? A ver, coméntalo. Este, ¿tú sabes
de de estos temas, José Alfonso?
Mira,
programa de trabajo sobre seguridad y
aplicación de la ley en temas de
seguridad,
pero es un entendimiento.
¿Cuáles serían? decía ahorita usted que
sí planteó algunas cosas que no serían
aceptables para México, por ejemplo,
¿qué?
Pues ellos planteaban mayor intervención
en nuestro país y nosotros dijimos que
no.
¿En qué aspecto sí digamos hubo esa
esa en donde sí se pusieron de acuerdo
eh para
en el marco del respeto a nuestras
soberanías?
Eso es muy claro para nosotros. jamás
vamos a firmar algo
que desde nuestra perspectiva viole la
soberanía
o la nuestro territorio
jamás.
Entonces, ellos pueden tener intención
de hacerlo, pero nosotros les dijimos,
"No, en ese marco, ¿no?" Igual que las
llamadas que he llegado a tener con el
presidente Trump, donde él dice, "No
quieren que les ayudemos con el ejército
de Estados Unidos." Y yo le digo, "No,
presidente Trump, hay muchas otras
formas de colaboración y coordinación,
pero esa no."
Entonces así está este entendimiento
entre el gobierno de los Estados Unidos
y nosotros que digamos viene a cerrar el
secretario del Departamento de Estado y
tiene que ver con colaboración,
coordinación, cooperación sin
subordinación
y con el respeto a nuestras soberanías.
Por lo que entendí, no se va a firmar en
esta visita. es para cerrarlo o có cómo
miren, vamos a pedirle a Relaciones
Exteriores que nos diga exactamente las
leyes en las que se funda y los acuerdos
bilaterales. Este entendimiento que
estamos desarrollando con Estados Unidos
es en el marco de los tratados, de las
leyes internacionales, de nuestra
Constitución, de nuestras leyes y cada
uno de ellos pues tiene un nombre
específico. Yo le había llamado acuerdo,
que en realidad es un acuerdo. Y esta
palabra la usamos en términos
coloquiales, pero en términos de las los
términos que se usan en la política de
relaciones exteriores, en la política
internacional, pues debe llamarse más
entendimiento y acuerdo de trabajo.
Entiendo, presidente.
O programa de trabajo.
Muchas gracias. Quisiera preguntar sobre
el tema de Pemex. Eh, me queda alguna
duda sobre si digamos Pemex empezó a a
tener esta investigación a raíz de lo
que ocurre en Estados Unidos. Es decir,
no se detectó. Se detectó a sí
desde
petróleos mexicanos antes.
Sí.
México tiene conocimiento
de la denuncia en Estados Unidos el 3 de
abril de 2024.
Las acciones de Pemex todas son de 2020.
En 2020 suspende un concurso, una
licitación porque detecta
irregularidades y se cancela. Entonces,
uno de los contratos investigados nunca
se asignó. En 2020,
otro contrato se terminó anticipadamente
también en 2020 y se abrieron cinco
auditorías también en 2020.
Todo fue previo al primera al primer
dato que se obtuvo en Pemex de y
conocimiento que se estaba que existía
una denuncia en Estados Unidos que fue
el 3 de abril de 2024. Es decir, las
acciones de Pemex corresponden por lo
menos 4 años antes de tener conocimiento
de que iniciara las actividades Estados
Unidos.
Entiendo, secretaria. Muchas gracias. Y
aprovechando, perdón, secretario, eh
tengo ahí un tema con el abogado.
Entiendo yo que de la persona que sigue
eh prófugo, él dijo que o su abogado
hizo algunos comentarios que dice que no
tiene acusación formal en su contra y
que él está en México. ¿Se tiene alguna
información al respecto?
Está, sí, está en la investigación, así
como están 16 funcionarios, él es forma
parte de la denuncia. O sea, sí tenemos
lo señalamos en la lámina en la número
dos creo del la página la lina número
dos de la presentación la denuncia lo
denuncian a él directamente, o sea, la
denuncia va contra esas empresas y
contra esas dos personas de manera
explícita.
¿Okay?
Entonces sí está en el centro de la
denuncia esa persona. De hecho, Estados
Unidos no puede denunciar, digamos, a
los funcionarios de Pemex. ¿Por qué?
Pues porque no tiene facultades.
¿Okay?
¿Dónde tiene atribuciones y facultades?
en territorio norteamericano.
En territorio norteamericano está
revisando empresas norteamericanas y
residentes en Estados Unidos. Y esta
persona que tú refieres es residente en
Estados Unidos.
Okay. El abogado dijo que él estaba en
México. No se tiene información o se
sabe
no. Yo no tengo la información. Okay.
Lo que sí sé es que justo estaba
prófugo, lo detuvieron porque quiso
pasar a México y ahí es cuando le hacen
una entrevista las autoridades
norteamericanas porque lo andaban
localizando. El señor andaba prófugo,
quiso regresar a México porque estaba
siendo investigado en Estados Unidos. lo
detienen de la de la parte
norteamericana cuando quería salir del
país y es cuando lo llevan a hacer
declaraciones y en las declaraciones
empieza él a surgir datos, le le toman
información y eso es lo que lleva a que
apenas ahorita en el 11 de agosto de
2025,
finalmente el Departamento de Justicia
presente ante el tribunal el caso.
Muchas gracias, secretaria. Qué amable,
presidenta. Quisiera preguntarle a
propósito del tema de la visita ayer del
presidente de la FIFA. Este, hay un tema
ahí con el el estadio, el que antes era
el Estadio Azteca, eh, pues con los este
con los palcos y demás, saber pues si
hay alguna atención respecto a esta
situación de los palcos, si se va a
trabajar con la Profeco, si va a haber
alguna situación de esto que se generó.
No tengo conocimiento de esto que que
comentas. Obviamente, pues eh
todo lo que está relacionado con la
FIFA, pues lo administra la FIFA. El
Azteca pues tiene
eh su propia administración
y si hay alguna denuncia de algún tema
eh que tenga que ver con Profeco, pues
se investiga, pero no tengo conocimiento
de algo especial. Es que lo que dicen es
que no se les están respetando los
palcos, a diferencia, por ejemplo, de
otros mundiales anteriores.
No tengo conocimiento de ello, pero
bueno, le pedimos a Iván que que
averigüe.
De acuerdo, presidenta. Un último tema
eh con referente al aspecto de lo que
ocurrió en el Senado de la República
hace un par de días. Hay varios videos y
que todo se puede prestar a pues a las
diferentes interpretaciones. Hay algunos
videos incluso que no se ve que haya que
se haya digamos agredido a golpes a uno
de los colaboradores del senador.
Este
yo creo que los videos son muy claros.
Hay hay videos,
la verdad. Hay videos. Hay todo clase de
videos en las redes, unos de más lejos,
otros de más cerca. Hay fotografías
incluso del momento de la agresión.
Se ve como uno de los diputados patea en
el piso a este joven,
eh, y es muy clara la agresión es contra
el senador Noroña y contra
Fernández Noroña y contra este joven que
se atraviesa. Incluso la diputada Lor
Padirna también es agredida mientras
ella está tratando de calmar pues es
empujada.
Es muy claro lo que hay en los videos.
Lo que llama la atención, por cierto,
ayer que me preguntaron que si me
solidarizaba, claro que me solidarizo
con Gerardo, ¿no? Lo que yo quería ayer
era eh y hoy también
ese la actitud agresiva
del presidente del PRI y de los
diputados del PRI. Son muy claros los
videos. Lo que más llama la atención en
este tema es este linchamiento que han
querido hacer contra Gerardo mediático
y en redes lleno de bots así, pero ayer
me estaban enseñando,
creo que 90% de la tendencia ahí que
suben en la red X bots. ¿Quién los paga?
¿Para qué los paga?
¿Qué necesidad hay de estar pagando en
una red social para subir una tendencia?
todos los comentócratas ahí, este,
justificando la agresión
de que yo caractericé ayer como porril,
porque es tal cual,
porque además se ve que suben a la
tribuna todo el
asunto y bueno, ya lo que sí es la
manifestación de ayer, ¿no?, que es así.
Bueno, ya también todos vimos las
fotografías,
pero llama mucho la atención
porque se puede, el país es libre,
vivimos en un país libre
y la Cámara de Diputados y Senadores,
las cámaras, el
el poder legislativo,
pues es en esencia
el espacio del debate, porque ahí están
las fuerzas políticas. políticas
representativas.
Entonces ahí pues hay debate, a veces
muy buenos debates, a veces pues no tan
buenos, ¿verdad?
Pero es el espacio del debate. México es
libre.
Pero justificar una agresión por parte y
es tanada de
la verdad es que no se entiende.
Se
la oposición, los comentócratas, muchos
conductores,
una agresividad contra Gerardo Fernández
Noroña,
justificando la agresión, justificando
la agresión física.
agresión física.
Entonces sí eh sí llama
mucho la atención esta
andanada y repito, ¿quién paga tanto
vot?
¿Quién está interesado en levantar estas
tendencias que además, por cierto, no
sirven para nada? Eh, primo, porque esa
red en particular pues la ve muy poca
gente, pero además ya hemos visto
tendencias que levantan por meses y que
no tienen ningún impacto
porque la gente está muy informada
hoy, está muy politizada y lo que vemos
en las redes pues es, repito, de un
lado, del otro, del otro. Es muy claro
lo que pasó ahí.
A propósito de lo que ocurrió,
presidenta, es digamos correcto que, por
ejemplo, el Ministerio Público acuda a
dar un servicio a domicilio, como fue lo
que pasó en este contexto, a ir a a
tomar la declaración de los legisladores
al Senado de la República, digamos,
haciendo
un comparativo en otras situaciones en
donde incluso pues la gente de a pie ha
tenido que ir pues buscando que le den
atención en los ministerios públicos.
Eso, ¿cómo lo ve, presidente? Pues eh
tendrían que haber ido ellos al
Ministerio Público, creo yo, en
particular, pero eso no elimina lo otro
porque es que eso es lo que quieren
poner.
Nosotros podemos tener una opinión sobre
uno u otro tema, pero una agresión
física
a un senador,
que además él no contesta la provocación
porque podría haber contestado,
y luego patear en el piso a un joven,
bueno, un señor, un compañero,
y luego lo que les dicen,
pero eso
no es criticable. Al revés lo ensalzan,
lo promueven
y luego lo más que yo digo hipócrita
es que al gobierno lo acusan de
autoridad.
O sea,
[Música]
el mundo al revés.
Entonces, no hay una un análisis real,
sino en realidad hay propaganda
desde muchos medios de comunicación,
propaganda
a favor de unos y de otros. Ya, ahora
que se ponga la nueva
comisión, pues ya van a tener la
obligación del derecho de las
audiencias,
todos los medios de comunicación,
porque es importante.
Gracias, presidenta. Lo último quisiera
preguntarle nada más, ¿nvitó al
expresidente Andrés Manuel López Obrador
a su informe del próximo primero de
septiembre?
digo, me gustaría mucho invitarlo, eso
no es, pero él ha tomado la decisión de
retirarse la vida pública. Yo respeto
mucho esa decisión del presidente López
Obrador, eh, que ya muy pronto pues como
informó cuando votó, ¿no?, a ver cuándo
sale su libro también,
porque como dije, pues antes él decía e
luchar tiene un componente de
pensamiento y otro de acción y él decía,
"Ahorita es momento de la acción
y ahora pues él le toca la parte del
pensamiento." Entonces está escribiendo
libros.
Entonces,
no lo invitó,
pues no, porque respeto su la decisión
que él tomó de retirarse de la vida
pública.
Muchas gracias, presidente.
Bueno,
a ver, aquí y luego acá atrás.
Sonora está pidiendo la palabra desde
ahí.
Buenos días, presidenta. Eh, una
precisión sobre el tema de las
pensiones. Johana Flores de Grupo Asir,
perdón. Eh, ¿qué qué se estaría
reformando para el tema de las pensiones
excesivas?
Es lo que está revisando consejería
jurídica junto con la Secretaría
Anticorrupción.
Es ofensivo
que haya una persona que reciba del
herario público un millón de pesos
mensuales. Ofensivo.
Es ofensivo que haya cientos
de personas que llevan años recibiendo
300,000 pesos mensuales de pensión,
mientras muchos de ellos siguen
trabajando eh en empresas privadas.
Entonces, lo que estamos viendo es
qué se tiene que hacer, pues, para que
tengan pensiones justas
y no estas
pensiones onerosas.
Entonces, se está revisando para ver en
el marco de la legislación y la
Constitución qué podríamos hacer. Ahora,
a lo mejor ellos voluntariamente dicen,
"¿Saben qué? Pues yo ya tuve muchos años
de pensión.
Eh, quiero llegar a un acuerdo para una
pensión
eh más modesta,
que me permita vivir
el tiempo de vida que tengo.
Entonces, pues también se vale un
acuerdo voluntario. Entonces pueden ir
aquí con la
secretaria buen rostro a decir eh
renuncio a mi pensión.
Eh bueno, saber cómo es que se llegaron
a este tipo de pensiones tan elevadas
por un lado y si en estas mesas entonces
se estaría buscando qué tipo de monto
sería, como usted dice,
pues tendría que revisarlo la Secretaría
Anticorrupción, cuál sería el marco de
acuerdo con el tiempo que trabajaron.
las pensiones existentes,
pues el monto que podrían recibir como
pensionados. Bueno, hay algunos que
trabajaron muy poco tiempo y de todas
maneras están pensionados con estas
pensiones millonarias,
o sea, son causa de corrupción también
este tipo de mont
pues digamos que eran legales o son
legales. Son legales
como se les otorgaron en muchos casos de
manera discrecional.
Pero son legales. Lo que nosotros
estamos viendo es ver
cómo podemos hacer para que esa
legalidad
eh
podamos hacer un una modificación
constitucional
en donde se reduzcan esas pensiones,
algo
eh lógico, racional,
pero repito, también pueden ir a hacerlo
de manera voluntaria. Gracias,
presidenta. Y en el otro tema de los
sobornos, nada más una precisión,
menciona la secretaria, son 16 eh
funcionarios o exfuncionarios de Pemex
más los dos eh bueno, empresarios que
están también siendo investigados. O
sea, serían un total de 18 personas que
estarían siendo investigadas.
Lo que les decía es que es una
presunción de soborno de acto irregular.
¿Cuál es la presunción? El fallo, la
liberación de pago y la auditoría. No es
que estén investigadas en sí mismas las
personas, sino se están revisando los
procedimientos. Y es lo mismo que hace
Estados Unidos. Revisa el procedimiento
y ve qué personas participaron en su
momento en esos procesos. Entonces, más
que investigar a la persona, se está
revisando el proceso para que si alguna
de las personas pudo haber cometido una
irregularidad, pues sea detectada y se
ha acredito.
Y si nosotros lo identificamos también,
pues sería el procedimiento en México de
la responsabilidad. Pero más que las
personas, lo que está revisando es el
procedimiento y las personas
relacionadas con este procedimiento son
16 personas más los tres que han salido
en los medios. Son 19 en total.
Y en este caso usted mencionaba,
estarían buscando que devuelvan al
pueblo lo robado. Estamos hablando, yo
hice un cálculo, no sé si son 334
millones de pesos de tres contratos,
excepto el que no se llevó a cabo.
Sería solo sobre lo que se acredite que
sea irregular. No todo es irregular. Por
ejemplo, no es no no es este caso, pero
voy a dar un ejemplo de algo mucho más
simple. Cuando son servicios, un pago de
lo indebido es que diste 100 servicios y
cobraste 120. El el no tienes que regar
regresar el 100% del contrato, nada más
es el diferencial. Pero ese diferencial
que ese servicio de los 20 digamos que
no se dieron lo tenemos que acreditar.
Entonces es lo que se tiene que
investigar si hubo o no hubo y si hubo
de cuánto fue.
Okay. Muchas gracias. Y nada más una
precisión, presidenta. Marco Rubio,
entonces solo estaría el 3 de septiembre
en México o o más.
Sí, el 3 de septiembre.
Y bueno, en otro tema, bueno, quedó
pendiente las cifras de rutas de la
salud de hospitales y ya hay un avance.
Ah, sí, aquí está.
E en el estaba el video de hospitales,
dice, "En el tercer día de las rutas de
salud en hospitales,
eh de las 578 unidades de segundo y
tercer nivel que hay en el IMS
Bienestar, se entregaron medicamentos e
insumos médicos a 420.
Esto representa un avance del 72.66%
en su tercer día. En estos 3 días se han
entregado 575
kits de medicamentos e insumos médicos.
Ya para el lunes estaría.
Sí. Ahora, e en hospitales todavía nos
falta fortalecer el esquema de entrega
de medicamentos. ¿Por qué es más
complejo? Pues porque hay hospitales que
tienen dos especialidades y hay
hospitales que tienen 50 especialidades.
Entonces, el número de medicamentos que
reciben pues es distinto y el tipo de
medicamentos es distinto. Ahora se hizo
la repartición, pero queremos que sea
cada mes. Entonces el esquema de
distribución ahí todavía lo estamos
perfeccionando. En los centros de salud,
pues ahí nada más tiene que ver,
digamos, con el número de consultorios.
También hay consultas eh de
especialidades, pero ahí está más
normalizado
o está más normado más bien qué tipo de
medicamentos, cuántos medicamentos se
reciben.
Y aquí nada más una duda, habla de los
hospitales que están administrados por
IMS Bienestar. ¿Cómo es el abasto en los
hospitales de del IMS del
del ISE y del IMS tienen sus propios
esquemas de abastecimiento?
Eh, el IMS tiene ahora reportado cerca
del 96% de abasto de la última reunión.
El ISE tiene como 92%
y estamos cubriendo pues ese porcentaje
que falta. Eh, pero ellos tienen sus
propios mecanismos de distribución,
tienen sus propios almacenes y sus
propios mecanismos de distribución. En
el caso del IMS Bienestar, pues faltaba
este esquema de distribución que está
ayudando mucho y evidentemente pues la
compra de medicamentos que se hizo de
manera adecuada. E hay estados,
recuerden, son 22 estados que están en
el IMS Bienestar.
Hay estados y Yucatán que entra ya muy
pronto este año. Los otros estados que
no están que no son parte del IMS
bienestar ellos adquieren sus
medicamentos y ellos los distribuyen.
Okay. Y ya finalmente, presidente, el
próximo lunes, pues no nada más va a
rendir su informe, también inicia el
ciclo escolar. un mensaje a los pequeños
que de repente están ya en depresión
porque están terminando sus vacaciones y
saber si junto con el ciclo escolar
inicia se retoma nuevamente las acciones
de vida saludable.
Sí, pues muchas felicidades a todos los
niños y niñas, adolescentes, jóvenes que
inician su escuela.
La escuela es para aprender,
evidentemente,
pero es para ser felices también.
Hay que ser disciplinados, no no estar
echando relajo todo el día, pero este
como aquel chiste que decía, "¿Qué es lo
que más te gusta de la escuela?" "El
recreo, mamá."
No, están muy contentos los niños, la
verdad. Eh, recuerden que el próximo año
inicia la beca para todos los niños y
niñas de primaria, ya lo tienen las de
secundaria y muchas felicidades, sobre
todo a las maestras y los maestros.
nuestro cariño, solidaridad, apoyo,
todos son
de lo mejor de México.
Y arranca el programa también,
arranca el programa de vida saludable,
de hecho se va a fortalecer, eh, ya lo
vamos a presentar, pero sí,
gracias.
Ayer el presidente la FIFA, les platico,
me contaba de un programa que tiene la
FIFA con UNICEF
eh y con la Organización Mundial de la
Salud.
Entonces me platicaba que
cuando
estaba en una conferencia de prensa
con el de la Organización Mundial de la
Salud y que puso un balón de fútbol
y todos los reporteros y se tuvieron una
sonrisa.
Entonces, a partir de ahí tuvo esta idea
de que a través del fútbol, de una
pelota de fútbol,
eh se generara un esquema de aprendizaje
vinculado con vida saludable,
eh con una visión de deporte, paz y no
violencia.
Entonces le pedí que que lo comentara
con pues con el equipo, alguien de la
FIFA para ver si incorporamos parte de
ellos. es gratuito, no tiene ningún
costo y pues es algo eh que puede ser
muy importante para el país. La idea un
poco del mundial, bueno, es de mi
perspectiva, porque cuando
a mí me tocó el del 70, tenía 8 años, me
tocó del 86, pues ya estaba más grande,
obviamente, y ahora este
e y queda cuando se ve el mundial, que
le deseamos mucha suerte a la selección.
Eh, pues queda un ánimo en todos de este
de seguir jugando.
Pues son pues varias semanas en que es
un todo el mundo trae el fútbol en la en
la mente y después de eso pues queda
mucho ánimo de seguir haciendo deporte.
Entonces, queremos tomar pues este
impulso del mundial para también
impulsar eh todavía con mayor fuerza las
actividades deportivas en el país.
A ver, allí atrás dije Sonora porque
Sí. Buenos días, presidenta. Demi Duarte
de Sonora Power, la revolución que llegó
del norte. Sí, presidenta, es muy
importante el tema del deporte. De
hecho, eh quería yo llamar su atención
sobre un hecho notorio que ocurrió el
fin de semana pasado eh donde la
selección juvenil de tiro con arco de
sub21, sub18, perdón, eh pues tuvo un
papel muy destacado en el en el eh
Mundial eh juvenil de tiro con arco,
justamente que se realizó en Canadá. Eh
mire, eh destacando este dato, eh yo
quería comunicarle que los arqueros eh
jóvenes de todo el país, por cierto,
conquistaron seis medallas. eh una de
oro, dos platas, tres bronces. Eh, y
bueno, eh creo que es importante incluso
mencionar eh que el equipo mixto de
sub21 eh compuesto por Adriana Castillo
y y José Cuellar eh ganaron eh
justamente en arco compuesto, que las
platas se obtuvieron eh justamente eh
también en arco recurvo eh en la
categoría individual por Ángela Ruiz, eh
también por Máximo Méndez en
arcocompuesto. Hubo bronces también en
el equipo femenino sub21 de Regina
Bernal, Adriana Castillo y Jimena
Estrada y que hubo también en el en el
tiró con arco por equipo de Melisa
Retano, eh también de Lía Lugo, Zuli y
León y bueno, también tuvieron un bronce
en el equipo mixto eh la misma niña
Melisa Retano y y Ambite. eh un hecho
notorio, bueno, cómo sigue avanzando el
deporte mexicano eh en términos de la
competitividad que se tiene en este tipo
de competencias internacionales, por
cierto, porque no es nada más fútbol,
¿no? Este, los mexicanos, por ejemplo,
en las Grandes Ligas
tuvieron un gran papel. De hecho, es la
primera vez que hay cinco mexicanos,
válgame, pues, en en en entrevas,
muchas muchas disciplinas. La verdad es
que
es un buen momento para el deporte y
viene también de un impulso que se le
dio eh desde el gobierno del presidente
López Obrador dando becas directas a los
deportistas
y ahora pues felicidades a todos los
jóvenes mexicanos y mexicanas que
representan a México.
Sí, es bien importante el impulso de la
del estilo de vida saludable. Por
cierto, el domingo que viene es el
maratón de la ciudad de México, eh,
edición especial, además, ¿no? Este, por
creo que son 40 años de que se realiza.
Entonces, pues ánimo, ánimo a los
corredores, eh, no este, presidenta,
bueno, eh, quiero llamar su atención
sobre un tema económico. Mire, eh, creo
que es importante mencionar lo
siguiente. La economía mexicana sigue en
expansión, eh, sigue sigue habiendo
buenos datos en materia, por ejemplo, de
generación de empleos. El dato más
reciente que arroja la Encuesta Nacional
de Ocupación y Empleo, pues habla de que
la tasa de desempleo se redujo. De nueva
cuenta, tenemos una tasa, bueno, muy
estable que se ubica en 2.7%.
Eh, hay un problema ahí que hay una
distorsión eh de la que ya hablamos en
algún momento en este espacio,
presidenta, en términos de lo que es la
informalidad laboral. Mire, y ha venido
llamando la atención que subió eh de un
eh de una tasa del 54.8%
a un 56.4%, 4%, es decir, siguen
aumentando los empleos, pero
lamentablemente este fenómeno implica
que muchos empleos nuevos eh se están
generando en el sector informal. Se han
hecho esfuerzos importantes de parte de
su gobierno, como por ejemplo la
incorporación de trabajadores de
plataforma eh a lo que es la formalidad
laboral, la incorporación también de
trabajadoras domésticas. Sin embargo, eh
sigue presentándose esta situación. De
acuerdo con los expertos analistas en
términos económicos, este tipo de
distorsiones, bueno, tienen una
negatividad de per sé s ya que, bueno,
son personas que se incorporan al
mercado laboral, pero no acceden por
ejemplo a seguridad social, a
prestaciones y obviamente también tiene
una negatividad para lo que tiene que
ver con los ingresos del gobierno,
puesto que no se están captando eh las
aportaciones fiscales del caso.
Preguntarle en este caso, presidenta,
¿qué tipo de estrategias está pensando
su gobierno? eh utilizar para eh tratar
de corregir este tipo de distorsión.
Bueno, el impulso al desarrollo
eh regional es muy importante tanto en
la inversión pública como privada.
Y en eso estamos, además de algunas
otras estrategias, como se comentó el
día de ayer. E le pedí a Mara que nos
pudiera hacer un un análisis junto con
el IMS y les pedimos que vengan aquí a
la mañanera para que podamos platicar
del empleo en el país.
Sí, es bien importante este detalle
porque, bueno, eh hablábamos del 56.4%
de personas que están en el sector
informal. Estamos hablando de
34,000000es eh de personas que están eh
trabajando, sí, generando economía, pero
lamentablemente bueno, no se han podido
incorporar este a a los esquemas
normales, ¿no? Este de de
Miren, ahí también hay que decirlo, y lo
he dicho aquí eh porque hay que
caracterizar la informalidad.
Por ejemplo, los trabajadores de
plataformas
se puede decir que trabajaban en
informalidad.
Estamos ahora trabajando el tema de los
jornaleros agrícolas,
porque aunque por ley deben tener
seguridad social, muchas veces no son
incorporados al seguro social
y son contratados de forma
eh pues muy abusiva.
Mucha de esa agricultura es de
exportación.
Entonces, estamos trabajando en ello.
Eso también es informalidad laboral,
porque a veces decimos informalidad,
pues es la persona que vende o que
trabaja dignamente en un en la vía
pública, por ejemplo, y que sí queremos
tender a mayor formalidad, pero hay
muchos espacios de informalidad que
luego no
el outsourcing era un esquema de
informalidad
porque no se pagaba el seguro social
acorde con los ingresos que recibía la
persona.
Entonces, por eso eh lo que les digo que
vamos a presentar aquí con más detalle.
Sí. Eh, por último, presidenta, mire,
evidentemente hemos presenciado
últimamente de parte de legisladores,
legisladoras, hechos eh pues que podemos
calificar de bochornosos, creo, ¿no?
Este, en el Senado, lo que ocurrió hace
un par de días, eh lo que ha venido
ocurriendo con manifestaciones eh no
solamente de la senadora Lili Téz, por
cierto, sino de algunos senadores que
han tenido actitudes pues entreguistas,
¿no?, hacia el gobierno de los Estados
Unidos. Mire, hay un tema que en lo
particular, en lo personal, he estado yo
impulsando eh a través de mi medio que
se llama Sonora Power. Iniciamos ese
hace ya eh 4 años una consulta, una
petición ciudadana en donde solicitamos
a los ciudadanos de a pie eh que
firmaran una petición que subimos a la
plataforma change.org
en este caso para promover en particular
en su momento el desafuero de la
senadora María Lili del Carmen Tellez
García. ¿Por qué? porque considerábamos
que le había dado la espalda a los
electores de Sonor, etcétera. Esta eh
petición eh que siempre fue ciudadana y
muy orgánica, que nunca fue impulsada ni
por usted, debo aclararlo, ni por el
expresidente Andrés Manuel López
Obrador, ni por Jesús Ramírez, ni por
nadie, eh bueno, eh sino simplemente por
los ciudadanos, reúne a la fecha 366,000
eh firmantes. y es de acuerdo con los
datos que tengo, es la plataforma más
firmada, más respaldada en la historia
de lo que ha hecho esta plataforma aquí
en México. Es un tema interesante porque
representa o refleja un clamor ciudadano
de rechazo a las actitudes negativas que
tienen eh los legisladores. Es decir, eh
los legisladores se supone que
representan al ciudadano y que de alguna
manera eh nosotros somos eh eh más bien
ellos son nuestra voz ante lo que es la
Cámara de Diputados. del Senado de la
República nos ha llamado la atención,
independientemente del caso de la
senadora o de cualquier otro, eh como
Alito Moreno o algunos otros
impresentables, eh que no existe ninguna
eh ningún esquema eh para que en todo
caso se les pueda revocar el mandato en
caso de estar incumpliendo eh con las
funciones o los criterios o las promesas
de campaña que hicieron. Entonces,
preguntarle
si en este caso, al calor de las
reformas políticas, eh la reforma
electoral que se está promoviendo, si
existe eh la posibilidad de que se
considere incluir esta figura. Mire,
usted, por ejemplo, va a estar sujeta a
la revocación de mandato a la mitad de
su sexenio. Evidentemente existen
esquemas para que gobernadores o
alcaldes puedan tener la revocación de
mandato. Los senadores no. Los diputados
federales tampoco, los diputados locales
menos. Entonces es un tema que
evidentemente refleja una preocupación
ciudadana porque ellos no están
cumpliendo con los compromisos que
hicieron políticamente. Presidente,
pues es un muy buen tema para la
comisión
que hicimos sobre la reforma
electoral
es un buen tema debatir.
¿Cómo si no cumples con
lo que ofreciste
los electores pueden decir, pues ya no
me representas?
Es un buen tema.
Sí. Y por último, para para cerrar la la
participación, pues, ¿qué le parecen
este tipo de expresiones ciudadanas
respecto a lo que reflejan eh los
senadores o diputados, en este caso,
que, por ejemplo, 366,000 personas, pues
piden en todo caso que se revise el
desempeño de la senadora Lili Tellez?
Muchas gracias, presidente.
Yo creo que lo que llama la atención es
eh a pesar de que muchos medios de
comunicación, porque no todos, muchos
medios de comunicación se dedican
permanentemente a atacar al gobierno o
al movimiento que representamos.
e
radio, televisión, periódicos,
repito sus excepciones
e a pesar de todo el dinero que se
gastan en las redes,
porque es mucho dinero para poder
levantar tendencias. Y eh
el otro día vi un video de cómo están
los teléfonos puestos eh para poder
simular que son usuarios eh y ahora con
inteligencia artificial pues más
todo eso, todo ese esfuerzo
y no levanta la oposición.
Fíjense el fenómeno mexicano.
La gente está muy consciente, muy
consciente
de
quién representa,
qué proyecto lo representa
y qué cosas ya no quiere que haya en el
país.
Entonces es muy interesante y estas
cartas que se hacen
en estas plataformas abiertas, pues
también muy interesante. 360,000
personas, muchísimo.
Entonces,
¿qué representa?
¿Cómo es la frase de reina aquí que se
hizo ya?
Ya ni pinta.
Bueno, vamos con otras dos y cerramos.
Ayer ya comenté de lo de Lauritzel. A
ver, vamos aquí y luego ahí atrás la
compañera.
Ayer te di la palabra, ¿no? Ah,
hola, presidenta, muy buenos días.
Gaspar Vela de Grupo Milenio.
Preguntarle en primer lugar eh ayer el
dirigente nacional del PRI, Alejandro
Moreno, dio a conocer que solicitó a la
Secretaría de Gobernación la
incorporación a este mecanismo de
protección al acusar amenazas de Gerardo
Fernández Noroña. Preguntarle si el
gobierno de México le dará esta
protección. se hacen análisis de riesgo
cada vez que una persona sea legislador,
este una persona
eh
que eh participa en una organización
social, eh algún servidor público
solicita Secretaría de Gobernación
Protección, se hace un análisis de
riesgo en donde participan distintas
instituciones, el gabinete de seguridad,
ahí se determina el riesgo y se
determina si requiere realmente apoyo o
no. Entonces, eh a partir de este
análisis de riesgo se seguirá pues el
canal de cualquier persona que lo
solicite.
¿Usted tiene alguna opinión respecto a
esta solicitud?
No, pues es a partir del análisis de
riesgo que sea como cualquier persona.
¿Está abierto? Entonces,
sí.
Okay. Eh, a propósito de los acuerdos o
los entendimientos con el gobierno de
los Estados Unidos, usted había
mencionado también que se trabajaba en
el mismo sentido de seguridad, el de
migración y el de comercio. ¿Cómo van
esos eh acuerdos? Sí, en el caso de
ahora tenemos el de seguridad, el de
migración es parte de lo que quiero yo
plantearle también al secretario del
Departamento de Estado, la situación de
los mexicanos que viven en Estados
Unidos.
E
y el de comercio se ve en otra,
también lo platicamos con él, pero
realmente ahí es un acuerdo o más bien
es una relación, un espacio de
negociación distinto. Ahí está el
secretario de economía y el secretario
de Hacienda esencialmente y relaciones
exteriores, obviamente trabajando con el
secretario de comercio de allá, el
secretario del tesoro y lo que le llaman
la embajada de tratados comerciales, que
en inglés es USDR.
¿Qué tan avanzado va en estos momentos
el de migración, por ejemplo?
Todavía no avanzamos mucho más, digamos,
en términos de fronteras seguras es
parte del acuerdo de seguridad, pero la
otra parte todavía sigue sigue en
pláticas.
Se tocará entonces en esta visita con
Marco Rubio,
esencialmente seguridad, pero
evidentemente pues vamos a plantear
también eh lo de nuestros hermanos en
Estados Unidos.
Presidenta, si me permite, ¿qué estatus
tiene la demanda que había presentado el
mes pasado la consejería jurídica en
contra del abogado de Ovidio Guzmán?
Le pedimos, Ernestina, que se los
informe. Con gusto.
Okay. Y si me permite preguntarle a la
secretaria, buen rostro, respecto a
estos dos empresarios, secretaria, que
están acusados de estos sobornos, eh hay
algún algunas acusaciones en otras
instancias, en otras dependencias del
gobierno de México también o únicamente
en Pemex.
M hasta ahorita no. Yo no he
identificado, si hemos estado buscando,
no hemos identificado porque la persona
tiene varias empresas. Estamos
identificando cuáles son las empresas,
dónde tiene contratos, con gobierno y
qué cosas podemos tener antecedentes.
Hasta ahorita no ha surgido nada y
dependiendo de lo que vayan dando las
investigaciones, pues se podrán ir
abriendo o no expedientes.
Eh, estos tres exfuncionarios de de
Pemex, entonces, ya se iniciaron estos
procesos administrativos y también
contra las empresas que que señalaba.
se está se está haciendo, ¿no?, de todo
el proceso, o sea, como les decíamos,
desde 2020 tomó decisiones, acciones y
tuvo unos resultados, incluso hizo
denuncias a la fiscalía y ahí en en esa
primera esfuerzo, digamos, de auditoría
no resultó nada.
Ahorita con las nuevas con las nuevos
digamos denuncias que se presentaron en
Estados Unidos, donde señalan que
presumiblemente hubo alteración de
auditorías, estamos reabriendo todo.
Ahora, ¿de qué depende? Lo que les
decía, no estamos ahorita tanto en los
funcionarios y en el proceso. Tenemos
que ver primero si hay una
irregularidad. Si no hay
irregularidades, pues no hay no hay
funcionarios involucrados. Entonces,
primero tenemos que identificar el
proceso, la ruta, analizarla y en eso
estamos. Ellos sí señalaron algunos
funcionarios y adicionalmente estamos
revisando la parte en que ellos pudieron
haber participado, porque no todos
participaron, ¿no? Y para acreditar pues
tenemos que ver también qué firmaron,
qué tomas de decisión, qué alcance. Si
estaban en un área que es el área de
pagos, pero no hicieron nada o no
participaron nada, pues el área de pagos
es muy grande, ¿no?
Okay.
¿Me explico?
Sí. Eh, déjeme preguntarle también, eh,
secretaria, el mes pasado eh, aquí se
dio a conocer que la Fiscalía General de
la República había iniciado una carpeta
de investigación en contra del
expresidente Enrique Peña Nieto por
presuntamente recibir sobornos por parte
de empresarios y relíes. Preguntarle si
la Secretaría Anticorrupción abriría
algún procedimiento administrativo,
alguna investigación. Nosotros no
tenemos denuncias de eso, eso lo trae la
Fiscalía General de la República y la
verdad es que en el alcance y
atribuciones que nosotros tenemos no
alcanzan las competencias porque no hay
nada que haya firmado que que alcance
para allá, ¿no?
Okay. Muchas gracias, secretaria.
A ver, ahí atrás dije y dejamos a los
demás para el lunes, ¿les parece?
Sí. Adelante.
Gracias presidenta. Shila Rosagel,
corresponsal de Grupo Hili, el Imparcial
de Sonora, la crónica de Mexicali y
Frontera de Tijuana. Presidenta, pregun
preguntarle sobre el tema del gusano
barrenador. La secretaria de Estados
Unidos ya ha dicho de agricultura, ya ha
dicho que no hay fecha para la
reapertura de la frontera. Eh, si nos
podría decir qué avances hay entre
México y Estados Unidos eh para para
esta reapertura. También preguntarle si
sigue en pie la fábrica de mosca estéril
que se abriría aquí en México, pues
anunciaron allá eh eh en Estados Unidos
que abrirán una allá en Estados Unidos
muy cerca de la frontera con México y
también si hay alguna estrategia
conjunta con los ganaderos mexicanos
para enfrentar las pérdidas económicas
de lo que no está pasando ahorita por la
frontera, pues ya ya tiene algo de
tiempo. Sería lo primero. El gobierno de
Estados Unidos planteó la secretaria
eh de agricultura
en la fecha de noviembre como probable
fecha de apertura. Estuvo recientemente
el secretario de agricultura en Estados
Unidos con Roberto Velasco, el
subsecretario para América del Norte de
Relaciones Exteriores y se planteó la
posibilidad de que fuera antes. Lo
importante aquí es que ya hay criterios
técnicos porque eh digamos la
subjetividad en estas decisiones pues
afecta demasiada gente. Entonces, ha
trabajado mucho en los criterios
técnicos entre ambas secretarías y hay
mucho avance y eh la fábrica sí se va a
poner en eh en México, en el sur de
México.
Ya están los recursos y todo también es
parte de este planteamiento que se ha
hecho entre ambos secretarios
y lo comenté aquí, tenemos un acuerdo
con los ganaderos de Sonora,
de Coahuila y de Durango.
Después vamos a avanzar también con
Chihuahua y Tamaulipas
para poder fortalecer la producción de
carne en nuestro país.
Ya está el programa, ya está el
proyecto, de hecho lo vamos a anunciar
en los estados la próxima semana, el fin
de semana que viene.
Muchas gracias, eh, presidenta.
por como segundo tema preguntarle eh
ayer que se hablaba de los polos de
bienestar y de impulsar lo que es la
inversión eh pues de mexicanos, de
pequeñas empresas de de mexicanos,
inversionistas, emprendedores, fíjese,
presidenta, en Baja California eh la
extorsión se ha vuelto un tema muy
sensible. El fin de semana pasado, un
joven de un negocio de mariscos eh
anunció a través de un video que se veía
obligado a cerrar su restaurante eh por
las constantes amenazas que tenía eh por
extorsión de presuntos grupos
criminales. Eh fue muy comentado allá en
Baja California este este video. Es se
ha anunciado pues que ya está esta
estrategia conjunta para combatir la
extorsión ya ha habido algunos
resultados. preguntarle de qué manera se
puede dar atención a este problema desde
la federación para pues para estos
empresarios que luego se ven víctimas de
de la extorsión. Sería todo.
Llamen al 089. Está funcionando muy bien
el número telefónico.
Ya sea porque
si fueron víctimas de alguna llamada de
extorsión, de inmediato llamen al 089,
se les orienta qué es lo que hay que
hacer y se les pide, si así lo desean,
eh informar del número que recibieron la
extorsión para que se haga toda la
investigación.
Si se es víctima de una extorsión eh
física, es decir, que viene que va
alguien de manera presencial a solicitar
algún recurso ilegal a partir de
esquemas de extorsión, llamen al 089. De
ahí se inicia la investigación. Incluso
puede ser anónima la denuncia, solamente
se les pide pues detalles de la
información para que se pueda actuar y
hay resultados y también resultados que
tienen que ver con inhabilitación de
números telefónicos,
eh de antenas telefónicas que se está
trabajando con las telefónicas. Entonces
sí hay una estrategia muy completa.
Entonces en este caso entiendo que ya
está en comunicación el gobierno del
estado, que también estuvieron aquí la
semana pasada.
Hacemos evaluación de los estados.
Estuvo aquí la gobernadora con el equipo
de seguridad de Baja California la
semana pasada. Hoy, por ejemplo, estuvo
la gobernadora de Colima eh con su
equipo de seguridad. Estuvo la
presidenta municipal de Manzanillo y el
presidente municipal de Colima en la
reunión. del gabinete de seguridad. E y
en este caso ya intervino la Fiscalía
del Estado, pero si cualquier persona
que sea víctima de extorsión
llamar al 089. presidente, en este caso
de de este empresario, de este de este
joven, de de este joven que también pues
decía en el video que que tenía pues de
mía, no quería estar seguro con su
familia, eh qué se le está brindando de
parte del gobierno federal. ¿Hay algún
tipo de protección? ¿Va va a continuar
su restaurant abierto o sí lo va a
cerrar? ¿Qué es lo que ha pasado? Le
pido al gabinete de seguridad que que lo
informe
con los detalles. Bueno, a ver, la
acompáñeno porque acá
ya para finalizar.
Gracias, presente. Buenos días. Juditth
Sánchez Reyes de Perspectivas MX y Radio
Milet. Retomando el tema de la
distribución de los medicamentos,
quisiera preguntarle si de estos
medicamentos que se han distribuido en
diversos centros de salud y hospitales
del país, ¿qué porcentajes son de tipo
oncológico? No sé si nos podrían dar más
detalles sobre esto.
Sí, son, a ver, pregunta si son 53 o 56
centros oncológicos del IMS Bienestar.
El IMS tiene su propia distribución, el
ISE también. Eh, ya hay un abasto muy
alto de los medicamentos oncológicos.
Eh, y el IMS Bienestar ya recibe de
manera directa, sin pasar por almacenes,
los medicamentos oncológicos desde el
almacén de Huevuetoca a partir de la
distribución de Birmex de manera directa
y hay reuniones permanentes con estos
hospitales o centros oncológicos o
institutos oncológicos para recibir los
medicamentos. Hay todavía uno o dos
medicamentos que se está buscando su
sustitución porque son medicamentos que
más especializados
no es fácil su acceso no solamente para
México, sino para otros países por eh su
producción. Eh, pero sí se ha avanzado
muchisisísimo.
Y podrían sí darnos, por ejemplo, ahora
el próximo martes que viene la el
gabinete toda la información.
Información.
Mir, la otra cosa muy importante es lo
que ha hecho la Secretaría de Salud.
eh que dirige el Dr. Kersenovic.
Fíjense, eh nos pasó, le pasó a
Alejandro Schwartz en un, ya lo habíamos
comentado aquí, en un centro de
especialidades, en un hospital de
especialidades,
eh,
que revisó el número de claves que
compraba o que pedía el hospital de
especialidades. ¿Cómo se compran los
medicamentos?
Los centros de salud en el nivel
primario y los hospitales, los
directores médicos solicitan los
medicamentos que necesitan. A partir de
ahí se hace una lista y se hace la
compra.
¿Qué encontramos, aunque ya se había
hecho una primera revisión en el
gobierno del presidente López Obrador?
¿Qué encontramos? Por ejemplo, en un
centro de especialidades
estaban pidiendo 3,000 claves de
medicamentos
y Alejandro pues dijo, "¿Cómo 3,000
claves? Si el Instituto Nacional de
Nutrición, que es uno de los institutos
de mayor número de especialidades en el
país, pide 800,
porque este pide 3000 y este pide 800."
Entonces, en realidad se estaban
pidiendo medicamentos
eh que a lo mejor tienen sustitutos con
otros
o medicamentos que
tienen presentaciones distintas, un
medicamento que tiene 10 pastillas en
una presentación y otro que tiene 25
pastillas
y entonces dice, "Nos falta el de 25,
aunque tienen el de 10 y se considera
desabasto
Entonces, la Secretaría de Salud ha
estado trabajando con especialistas de
todo el país, médicos, con las
asociaciones médicas y los médicos de
las instituciones públicas en protocolos
de atención.
Entonces, si hay un tipo de enfermedad,
¿qué medicamentos debe ofrecer?
¿Cuál qué medicamentos orienta ofrecer?
La Secretaría de Salud y en particular
las instituciones públicas, ¿qué
medicamentos deben comprar? o solicitar.
Entonces, lo mismo pasó en los
oncológicos,
la revisión de qué tipo de medicamentos
oncológicos están pidiendo
para poder tener protocolos de atención
basado en los lo que dicen los
especialistas.
Eso ayudó en esta compra, pero va a
ayudar mucho más en las siguientes
compras de medicamentos.
Por eso está protocolizado ahora que de
qué medicamentos e insumos médicos deben
llegar a los centros de salud y a los
hospitales a partir de las
especialidades que atienden. Parece algo
menor y algo muy técnico, pero es algo
muy importante en la compra y
distribución de medicamentos y en la
atención a la salud de la gente.
Pero entonces ya este tipo de
medicamentos ya están llegando, digamos,
a
Sí, desde hace eh tr cu semanas. Y
también eh quisiera preguntarle,
presidenta, ¿qué balance le da la
Secretaría de Marina respecto a estas
redes de farmacias clandestinas eh
operadas por grupos criminales que se
han detectado que están justamente
vendiendo medicamentos eh apócrifos eh
oncológicos algunos adulterados? Ya ha
habido denuncias de pacientes, sobre
todo en Jalisco. Eh, en el 2023, por
ejemplo, se hizo un decomiso importante
sobre este tipo de medicamentos
falsificados, eh tomando en cuenta justo
este desabasto que hubo de de fármacos
para esta especialidad. ¿Qué información
le han dado al respecto?
trabaja conjuntamente Marina con
Cofepriz, siguen trabajando en ello y
algunos otros temas que se han
encontrado recientemente que ya les
iremos informando.
Gracias, presidenta. En otro tema, en la
reunión del gabinete del día de hoy se
dieron detalles o le dieron detalles más
bien de la detención de José Víctor
Guerrero González, exsecretario de
educación de la exgobernadora
Claudia Pavlovic en Sonora por peculado.
No sé si nos pudiera compartir algo al
respecto.
Informaron de la detención, eh, no los
detalles de la detención y entiendo que
es del estado de Sonora, que son quienes
deben brindar la información.
Digamos, el tema se tocó nada más de
manera muy general.
Se informa cuando hay detenciones,
eh cuando nos reunimos en el gabinete de
seguridad, lo primero que hay es el
parte del día.
E en esa parte se presenta las
detenciones que ha habido y hay
detenciones que tienen que ver con
fiscalías estatales y detenciones que
tienen que ver obviamente las fiscalías
y los tribunales de justicia estatales y
algunas que son federales de la Fiscalía
General de la República y de jueces
federales. Entonces, se informó de la
detención, pero los detalles tendría que
darlos pues eh la Fiscalía de Sonor
Sí. Y precisamente eh también en un tema
de de seguridad, hace unos días se dio
la detención de Ulises Pintomadera, un
operador importante dentro de lo que es
este cártel denominado La barredora y
que bueno pues se se presume una
cercanía con el exsecretario de
Seguridad Pública de Tabasco. En ese
sentido, presenta saber el estatus de la
situación jurídica luego de que él
decidiera ser testigo colaborador de la
fiscalía. tiene que informar la
fiscalía, o sea, es no son temas que
nosotros podamos informar,
los tiene que informar la fiscalía y en
su caso algún otro detalle que conozca
el gabinete de seguridad lo puede
informar, pero este es un tema de la
Fiscalía General de la República
y bueno, en lo que tiene que ver con los
informes, ¿podrían en un momento dado
comentarnos algo al respecto?
Lo tiene que informar la fiscalía.
Bien. Eh, presenta justamente también en
otro tema. Hace 8 días el abogado de que
lleva el caso de los 43 estudiantes de
Ayotsinapa dio a conocer que se retiraba
del caso y eh quería yo preguntarle si
justamente esta decisión en un momento
dado pudiera provocar que se reagendara
la reunión que tiene usted programada
para el mes de septiembre con los padres
y madres de este de este caso.
Las reuniones son con los padres y
madres.
y los abogados que ellos decidan y viene
también representación de Naciones
Unidas. Entonces, la reunión sigue
porque es con las padres y los las
madres y los las madres y los padres.
El motivo de supuestamente esta
separación del caso es porque se va a a
trabajar con con lo que tiene que ver
con
No tengo conocimiento más que lo que ha
salido en los medios, no tengo ninguna
otra información.
Bien, muy amable. Este,
bueno, ya cerramos, ya son, ahora sí se
nos fue. Vamos.
Lunes,
martes, martes, martes. Apunta ahí.
Con su permiso, presidenta.
Tlanesic Weitlayecanque. Presidenta, la
saludo con mucha alegría como cada
viernes. Tlanesic, secretaria. Tlanesic
desde Palacio Nacional. Les acabo de
saludar en la lengua Nahwat, la variante
que se habla en la comunidad de
Ayotoshosko de Guerrero en el estado de
Puebla.
México es un país que late al compás de
sonidos y tradiciones en cada plaza, en
cada pueblo. La música reúne a mujeres,
hombres, niñas, niños, les devuelve la
sonrisa, les llena el corazón de alegría
y, por supuesto, los convierte en una
gran familia.
Los sones y las danzas. hacen vibrar la
tierra con el zapateado, mientras las
cuerdas laten como el pulso mismo de
nuestra nación. De esta manera, en la
sierra norte de Puebla nacen melodías
donde cada nota es semilla de memoria y
en cada acorde florece la esperanza.
Por ello, con su permiso, presidenta,
invito a todas y a todos a ver la
siguiente cápsula que nos trae un
fragmento de esta riqueza. Viva
[Música]
en las entrañas de la sierra norte de
Puebla, Atla, un municipio de Paguatlán,
mantiene vivo el guapango, un ritmo que
palpita en el alma de su comunidad.
Yo carecí de un maestro. Yo cuando quise
aprender un instrumento quisiera que
alguien me instruyera, pero no tuve. Eh,
desafortunadamente mi papá se fue a los
Estados a los Estados Unidos, entonces
dejó su violín y nadie no no tenía quien
me echarra la mano, o sea, que me
dijera, "Es estas notas van así, do re
este". Así. Entonces, por eso me decidí
a enseñarle a los niños, a rescatar los
zonos de costumbres.
Este género se les inculca desde
pequeños. Ellos aprenden de los mayores
para conservar viva la llama de esta
tradición. Yo me llamo Iker Gael y pues
empecé a tocar el instrumento de la
jarana los 3 años y con un instrumento
de juguete. Ya a los 5 años me regalaron
una jarana de verdad. A los seis y los
siete mi tío este me enseñó a las
cuisadas y unas canciones. Pues ya hoy
ya ya
sé muchas canciones. Empecé a jugar a de
los músicos y cuando cumplí 5 años me
compraron un violín de verdad. Ya empecé
a tocar mucha música huasteca y también
gracias a Dios por todo este don.
Es un gran orgullo de de que digan el
día que yo vea mis alumnos eh sentado
enfrente de un escenario y ellos tocando
ahí voy a decir, "Ah, qué chulada."
Estos niños junto con su maestro están
convencidos de que la música transforma
vidas, rescata las tradiciones, alegra
el alma y hace realidad los sueños.
Quiero ser músico para cuando sea grande
para que así este pues que me contraten
en muchos pueblitos o me pueden
contratar, me pueden dar dinero
para trabajar.
Me gustaría representar a mi comunidad
por la música, por las melodías y por la
alegría.
El Guapango une, enseña y convive entre
generaciones que lo conservan con
orgullo.
El guapango del municipio de Atla es más
que música, es el idioma de la tierra,
es la voz de los abuelos, las manos que
rasguean las cuerdas de la tradición y
los pasos que transmiten los saberes
ancestrales.
Desde Palacio Nacional expresamos
nuestro más profundo agradecimiento a
las mujeres y hombres que han preservado
nuestras costumbres y de manera muy
especial a estas niñas y niños que con
una jarana, con un violín y un zapateado
alegre hacen brillar en lo alto el
nombre de México. Para terminar,
solo les quiero compartir una pequeña
frase de las comunidades y pueblos
originarios de lo que significa la
música. Si aún no entiendes la lengua de
mis abuelos, entonces bailemos al son de
su música. Timoita. Hasta pronto. Muchas
gracias.
Gracias.
Recuerden, México canta domingo 7 de la
noche y
en el 11 a las 8, ¿no? Gracias.
Sí.